[음악]
카카오 톡이 됐든 네이버 앱이 됐든
후팡이 됐든 배달리 민족이 됐든
에이전트 모드가 들어갈 겁니다.
2026년도에는. 그래서 에이전트가
실제 보편화되는 한해 원년이 될 거
같아요. 두 번째 꼭지는 메타버스의
부활이에요. 프랑프트는 텍스트가
아니에요. 내가 보는 시선이에요.
시선이 프람프트죠. 이런 프람프트를
가지고 컨텐트가 오브젝트가 생성되는
거죠. 그래서 메타버스의 부활이
2026년도에 중요한 화도가 될
거라는 거죠. 그리고 또 메타버스
말고 또 저희가 키워드로 사아야 될게
뭐가 있을까요? 스테이블 코인이죠.
네. 안녕하세요. 티타임 총재
기자입니다.이 시점이 되면 많은
분들께서 내년 사업 계획을 세우고
계실 텐데요. 내년 사업 계획 그리고
사업 전략을 짤 때 이분 말씀을 꼭
들어봐야 됩니다. 테크라이터 김지현
작가님 모셨습니다. 안녕하십니까?
>> 안녕하세요. IT 트렌드의 저자
테크라이터 김지현입니다.
>> 네.
매년 좀 이렇게 내년에 대해서 예상을
많이 해 주시고 계시는데
>> 기술에 대해서
>> 그렇죠. 예전에는 이게 내년 예상
이러면은 기술에 대한 비중이 그렇게
높지 않았으니까
>> 내년 트렌드 예상하는 분 그다음에
IT에 대해서 말씀해주시는 분 약간
이원화 됐었던 거 같은데 요새 한
2, 3년 동안에는
>> IT 트렌드가 곧 내년 트렌드입니다.
>> 그렇죠. 맞아요. 예전에 제 기억에는
주로 마케팅,
>> 시장 혹은 글로벌 경영 뭐 이런 쪽이
주요 이슈였다면 최근 한 3년
전부터는 디지털 AI, 메타버스,
블록체인 이런 기술 트렌드가 중요한
거 같아요. 그만큼 기술 기반으로
사업 혁신하는게 중요한 경영 전략이
되다 보니까 바뀐게 아닌가 싶습니다.
>> 그러다 보니까 마케팅 쪽에서 나오는
내년도 뭐 10대 용어 이런 거를
봐도요. IT 용어, AI 용어가
상당히 많이 포진됐습니다. 그럴
수밖에 없을 것 같아요. 제가 IT
트렌드 책을 이제 집필한지가 4년
차거든요. 예. 그렇게 4년 동안
이렇게 돌이켜 보면 기술 트렌드가
시장의 트렌드하고 거의 일맥 상통하는
그런 분위기가 느껴지더라고요.
>> 그래서 작년에도 저희랑 같이 강좌를
하나 만들어 주셨었는데 올해도 내년
트렌드를 예측해 보는 2026 AI
트렌드 광자를 저희가 만들어 봤죠.
>> 네. 맞습니다. AI에 대해서
내년도에 우리가 주목해야 될 점.
특히 그냥 단순히 기술은 도구일
뿐이거든요. 핵심은 그 기술을
기반으로 우리 사업을 어떻게 바꾸고
또 흔히 AX라고 하죠. AI
기반으로 우리의 프로세스를 어떻게
혁신할지 더 나가서는 고객 경험을
어떻게 바꿀지 이게 중요하거든요.
그래서 이번 AI와 관련된 강좌도
단순히 기술해서 그치는게 아니라 그
기술로 인해서 기업이 어떤 대응
전략을 가져야 될지 그거에 좀
포커스를 많이 했습니다.
>> 네. 작년에도 이제 제가이 만들어
주신 강좌를 봤었는데 그때 어 키워드
조금 기억나는게 이제 AI가 전
산업에 쓰며 들고 AI가 이제 전체를
잡아삼킬 수도 있고 그다음에 AI
에이전트라는 용어가 이제 슬슬 등장할
거다. 이제 요런 키워드가 제가
기억이 나거든요.
>> 맞았죠.
>> 다 맞았죠.
>> 그렇죠. 특히 에이전트가 올해 갑자기
화두가 된 건 맞죠? 그 에이트는
내년도에 더욱더 고도화되고 더 많은
서비스와 소프트웨어 더 나가서
하드웨며 들어갈 거 같아요.
>> 그리고 작년도에 예측했던 거와 조금
오래 달랐던 부분은 딱 세 가지로
표현하거든요. 어 AI가 더
고도화됐다.
>> 저는 AI가 작년도에서 이제 기술은
어느 정도 멈추고 이제는 응용
서비스로 넘어갈 줄 알았는데 그
AI가 더욱더 좋아지더라고요. 예.
고도화.
>> 두 번째는 답변화. 그 AI가 그래
두세 군데 선어 군데 기업이 만들고
모두 다 그걸 쓰겠지 했는데 더 많은
기업들이 만들고 있어요. 그래서 두
번째로는 AI가 더 다변화됐다.
그리고 세 번째는 효율합니다.
가성비가 더 좋아지고 있어요. 작년
대비 올해 AI는 더 저절력 전기를
덜 쓰고요. 그리고 더 저성능
GPU를 이용해도 동작할만큼 그만큼
효율화되고 있습니다. 그런게 작년도
대비했을 때 올해 조금 달라진
포인트가 아닐까 싶어요.
>> 아, 근데 고도화랑 답변화,
효율화라는 단어가 동시에 가기는 사실
쉽지 않은 키워드인데
>> AI는 그렇게 남달라요. 그 계속
지켜보면서 이제 AI 채지피t가
등장한지가 2025년이 3년 차.
내년 2026년이 되면 4년차거든요.
근데 과거 그 어떤 기술보다도 AI는
속도 면에서나 혹은 효율성 면에서나
그다음에 영향력 면에서 훨씬 더 큰
거 같아요. 그래서 좀 달리 볼
필요가 있습니다. 4년 차면 이제
졸업반인데이 정도 됐으면 진짜로 이제
기술은 성숙이 된 거 같고 될 거
같고 특히나
>> 그다음에 예상하셨던 거보다 더 높은
수준에서 성숙이 됐기 때문에 이제는
영향력과 그다음에 나올 수 있는
퀄리티가 더 깊게 더 좋게 나올 수
있겠군요.
>> 더 깊고 더 넓어지겠죠. 그리고 특히
2026년도에 주목해서 봐야 될
지점은 세 가지 키워드인데 예. 돈
되는 AI,
>> 돈 버는 AI, 예. 그다음에 돈을
절약해 주는 AI.이
>> 세 가지 키워드를 볼 때
>> 지난 3년은 어찌 보면
>> 돈 되는 AI였어요. 누구에게?
엔비디아에게.
>> SK오리 하이닉스에게. 그리고
TSMC 포함한 하이퍼스케일러들.
클라우드를 운영하는 데이터 센터.
>> 그들 기업에는 돈이 됐어요. 정작
돈을 벌어 주지 못했죠. 누구에게
오픈 AI나 LLM AI 모델을
만드는 기업이나 AI 관련된 서비스
생성형 AI 관련된 레퍼 서비스 그걸
이제 AI에다가 이렇게 뚜껑을 씌웠다
랩을 쓰였다 해서 레퍼 서비스라고
하거든요. 그러니까 AI 모델의 원천
기술을 가지고 있지 않지만 그 기술
기반으로 서비스를 만드는 퍼플렉시티나
우리 국내 라이너나 리트이나 이런
것처럼 그런 서비스 회사들 그런
LM을 만드는 기업들은 크게 돈을 못
벌었거든요. 예. 그래서 증명이 되는
한해가 2026년이 될 거예요.
왜냐면 돈은 됐는데 아주 일부에게
정작 AI와 관련된 사업에 투자하고
있는 기업들이 실제 돈을 벌어 줘야
되거든요. 벌어 줘야 돈 되는게 계속
이어지죠. 그래서 아주 일부만 돈이
됐었는데 이제 보다 많은 AI 서비스
기업들이 돈을 벌어 줘야 됩니다.
그럼 이제 마지막 하나가 남았네요.
절약해 주는 AI. 이제 그 AI
사업에 직접 뛰어들지 않은 기업들도
많죠. 네.
>> 우리 티타임즈만해도 AI 사업을 하고
있지 않잖아요. 그죠? 그리고 이미
많은 전통 기업들은 AI 사업을 하고
있지 않아요. 동네에 있는 수많은
제조 업체 또 주변에 있는 상점 상가
AI 안 하고 있죠. 이제 그들이
이제 일반 기업들이 AI를 활용해서
뭔가 효율화를 시켜야죠. 예.
프로세스가 혁신되고 흔히 말하는
비용이 절감되고 그래서 돈을 절약해
줘야죠. 그래야 영업 유이 높아질 거
아니에요. 그래서 더 많은 저변에
AI가 쓰며들면서 돈을 절약해 주는
효율화 작업이 내년도에 지금 본격화
되지 않을까 싶습니다.
>> 제가 최근에 인터뷰를 하면서 들었던
우수갯 소리 중에 지금까지는
소프트웨어 회사가 AI로 만 원을
벌면 오픈 AI한테 LRM 회사한테
10만 원을 내고 그 오픈 AI는
클라우드 회사에 100만 원을 내고
클라우드 회사는 엔비디아에 1천만
원을 냈다. 이런 식으로 해서 뒤에
두 곳은 돈을 많이 벌었는데 앞에는
적자. 두 개는 적자였다라고 했는데
그 두 개도 이제는 돈을 벌 수
있다.
>> 딱 그게 이제 아까 말씀드렸던
엔비디아하고 일부만 돈 벌었다가 돈
되는 AI고 근데 정작 돈을 매출을
발생을 했는데 비용이 더 앞까지가지가
나는 그런 회사들이 이제 돈을 벌어
줘야죠. 그리고 이제 많은 AI와
무관한 기업들이 AI를 도입함으로써
비용 절감에 나서야 되고 그래서
이렇게 3단계로 이루어지는 거
같아요. 그런 측면에서 지난 3년은
돈 되는 AI였는데 이제 앞으로의
2026년도는 돈을 벌어 주는 AI
되고 그리고 그 과정 속에서 많은
기업이 AI를 수용을 시켜서 그걸
기반으로 돈을 절약해 줘야죠.
그러면 이제 판매하는 소프트웨어들은
그걸로 돈을 벌고 그다음에 그거를
사용하는 많은 일반 기업들은 그걸로
돈을 절약하고 요렇게 하면서 이제
앞으로 나아갈 수 있겠네요. 접변이
쫙 깔리는 거네요.
>> 그죠?
>> 그러니까 AI를 사업 목적으로
비즈니스 도메인으로 삼고 있는
기업들은 내 돈을 벌어 줘야 되는
것이고 그 AI를 가져다가 사용하는
개인이든 일반 기업들은 그걸 기반으로
절약을 해야 되겠죠. 그렇게 3단계로
이루어져야 이제 본격적으로 AI
세상이 증명되는 거죠. 돈으로서
>> 내년엔 정말 증명되는
>> 네. 그런 한해가 될 겁니다.
>> AI 에이전트는 더욱 올해는 뭔가
키워드였던 거 같다면 내년에는이
키워드로 남겠습니까? 아니면 정말로
좀 사용이 되면서 우리가 체감을
하겠습니까?
>> 홍재희 기자님은 에이전트를 써 보신
적이 있어요? 혹시
>> 그 어디에 기준을 두냐에 따라서
애매하긴 한데 제가 원하는 수준의
에이전트를 아직 써 본 적은 없는 거
같습니다.
>> 그러면 원하지 않는 수준 에이전트 써
봤어요.
>> 원하지 않는 수준이요? 에이전트 그냥
요새 체지T 밑에 에이전트 기능이라고
있어서 눌러서 쓰는데 너무 열악하죠.
예. 그렇죠. 에이전트의 정의를
얼마나 협수하게 두느냐 광적으로
보느냐에 따라 다르지만 아주
광의적으로 보면 그 최제피T의
에이전트도 에이전트죠. 예. 그리고
젠스파크라고 있죠. 이게 대표적인
에이전트거든요. 젠스파크도 있고
그다음에 클로드에 CUA 컴퓨터 유즈
에이전트라고 있거든요. 그것도
에이전트죠. 일종에.
>> 그리고 마이크로소프트의 코파일럿.
>> 네. 그다음에 아마존의 루퍼스라고는
쇼핑 에이전트. 그다음에 스포티파이
음악에 AI DJ라고 불리는 뮤직
에이전트가 있어요. 이제 그것처럼
에이전트가 막강하게 모든 걸 다 잘할
수 있는 에이전트 젠스파크처럼 문서도
만들고 이미지도 막 알아서 막 생성해
주는데 일반 이미지 생성기와는 달리
뭔가 다르게 좀 더 복합적으로 다양한
자원을 이용해서 그렇게 해주는 것부터
시작이 다양하거든요. 그렇게 슈퍼파워
에이전트가 있고 아니면 뮤직
에이전트, 쇼핑 에이전트, 금융
에이전트처럼 협수한 의미의 에이전트가
있고 단 이제 지금 제가 언급한
것들을 이미 있는데도 지금 처음
들어본 것도 있고 안 써 보신 것도
있잖아요. 사람들이 있음에도 불구하고
잘 모르거나 아니면 아직 잘 안 써
봤거나 이런 것들이 있죠. 왜? 두
가지. 첫 번째 성능이 제대로 안
나와서 방금 전에 최제치피트
에이전트만 해도이 써 보면 뭔가
에러도 많고 시간이 오래 걸리거든요.
결과물은 말도 안 되고. 예. 그러다
보니 써보고 실망해서 제대로 안 쓰는
경우도 많고 두 번째로는 마케팅을
피아를 적적으로 못 해요. 왜냐면
아까 설명드린 것처럼 성능이 아직은
부족하다 보니까. 그래서 있음에도
불구하고 잘 알려지지 않았거든요.
근데 2026년은 달라질 것 같아요.
앞서 설명드린 것처럼 AI가
고도화되고 성능이 더욱 더 좋아지고
있거든요. 또한 효율화 되고 더
값싸지고 있고 그다음에 다변화된다고
그랬잖아요. 기능이 더욱 더
강력화되고 있다고요. 그러면
에이전트의 성능도 그리고 할 수 있는
일도 늘어나겠죠. 그래서 아까 제가
설명드렸던 일부 서비스뿐만 아니라
앞으로는 보담하는 뭐 예를 들면
카카오 톡이 됐든 카카오가 됐든
네이버 앱이 됐든 기존에 우리가
사용하던 쿠팡이 됐든 배달리 민족이
됐든 이런 많은 소프트웨어 앱에도
AI가 스며 들어가서 에이전트 모드가
들어갈 겁니다. 2026년도에는.
그래서 에이전트가 실제 보편화되는
한해 원년이 될 거 같아요.
>> 그럼 이제 우리가 아주 넓은 의미로
여러 가지의 일을 동시에 수행해야
되는 일까지는 바로시키지는 못하겠지만
작은 좀 단위에서는 뭐 예를 들어
여행을 간다고 해도 그냥 비행기 표를
사는 거, 숙소를 알아보는 거
따로따로 요런 정도로는 한번 사용해
볼 수 있겠군요.
>> 그러니까 포괄적으로 뭐든지 다
할게라고 하는 거를 굳이 정의하면
마스터의트고요. 예. 일종의 그
자비스 같은 거죠. 예. 뭐든지
>> 서브 에이전트는 특정한 버티컬
영역에만 최적화된 아까 얘기했던 뮤직
에이전트, 뭐 여행 에조트, 뭐 쇼핑
에이전트처럼 이렇게 두 가지로 나닐
텐데 마스터 에이전트로 가는 건 좀
시간이 걸릴 거 같아요. 예.
>> 이제 하지만 서브 에이전트는 등장하고
있거든요. 특히 해외 앱들이나 서비스
중에는.
국내 2026에는 선보이지 않을까
싶어요. 그리고 자연스럽게 서브에
자리임을 하면 이걸 묶어가지고 마스터
에이전트가 좀 성장 되겠죠. 내년도
하반기나 내후년 정도 초에는 그런
슈퍼 에이전트가 지금 본격적으로
등장하지 않을까 싶습니다.
>> 그리고 그런 슈퍼 에이전트는 사실은
어떤 형태로 등장하느냐 이거저거 다
잘할 수 있어지잖아요. 네.
>> 그러려고 하면 접점이 있어야
되거든요. 그러니까 고객이 늘
사용하는 접점. 컴퓨터에서는
웹브라우저네.
>> 스마트폰에서는 실이나 제미나이와 같은
그런 형태의 앱 대표적인 스마트폰에
붙어서 들어갈 수도 있고 브라우저에
붙을 수도 있고 그래서 최근에 보면은
오픈 AI를 포함해서 퍼플렉시티
그리고 젠스파크 이런 AI 혹은
에이전트 서비스를 운영하는 기업들이
브라우저를 만들고 있잖아요.
>> 그 이유 때문이에요. 마스터
에이전트를 겨냥하기 위해서. 왜냐면
한 기업이 포탈처럼 모든 걸 가지고
있기가 참 힘들거든요. 그때 제일
좋은 건 사람들이 가장 많이 쓰는
게이트웨이야돼. 채널에 딱 달라붙어서
거기에서 사람들의 동선을 파악하면서
이걸 기반으로 에이전트와 하게 되면
마스터 에이전트로 거듭날 수 있죠.
서브 에이전트는 개별적인 버티컬
서비스에 특화된 방식으로 각각의 기존
앱들이 스며 들어갈 거고 아마 이렇게
이원에 대해서 운영되지 않을까
싶어요.
>> 네. 요런 좀 더 자세한 이야기는
한번 이제 IT 트렌드 2026
책에서 확인을 하시거나 아니면은
2026 AI 트렌드 강좌에서 조금
더 확인을 해 주시면 좋을 거
같고요. 저희가 시간이 많으면 더
많이 다뤄보겠지만 그렇지 못해서
작년에는 제가 하나의 키워드를
꼽으라고 화면 AI 에이전트였던 거
같은데 내년에는 그런 좀 새로운
키워드 작년에 등장하지 않았던 아니면
등장했지만 우리가 그렇게 눈이어보지
않았던 어떤 키워드를 보면
되겠습니까? 두 번째 꼭지는
메타버스의 부활이에요.
>> 메타버스 하면 사실은 이제 약간
오래된 키워드로 인식되죠. 언제였죠?
처음 메타버스와 관련된 부분이
급부상한게 코로나 2021년 예 그
시기였죠. 비대면 서비스만 확대되면서
SK텔레콤도 이프랜드라고 있었고
그다음에 또 로블록스 포트나이트부터
시작해서 다양한 서비스가 있었죠.
예. 근데 제가 몇 번 우리 티타임즈
나와 가지고 말씀드렸지만 그건
메타버스는 아니거든요.
>> 그냥 게임이죠.
>> 그렇죠. 네. 아, 물론이 프랜드는
서비스긴 한데 그거는 이제 입체감
느껴지는 공간 속에서 돌아다니면서
대화를 나누는 그런 3D 마치
사이월드 재판과 같은 서비스인 거지.
이 메타버스라고 하는 거는 사실은
새로운 기기, 새로운 디바이스에서
제대로 온몸이 풍덩에 들어가서 체험을
하는 거거든요. 손가락이나 눈만
체험하는게 아니라 공간을 오로지
느껴야 되거든요. 그래서 새로운
디바이스와 함께 하는게 메타버스예요.
구글 글라스부터 시작해서 그리고 한
1, 2년에 나와서 좀 폭망하게 했던
애플 비전 또 꾸준히 두드리고 있는
메타의 오골려스 퀘스트 이런
디바이스들이 있어 왔죠. 근데 이제
계속 그 문제는 비싸고 덥고 무겁고
힘들고
>> 세 번째 볼 만한 콘텐츠가 없고 해서
이제 계속 좌초됐습니다.
>> 네.
>> 근데 2026년도는 저는 메타버스가
본격화가 될 거 같아요. 그 이후로
보는 이유는 모든 IT 플랫폼은
3단계를 거쳐서 보급 확산돼요. 첫
번째 하드웨어가 싸고
>> 음
>> 그리고 더 많은 사람들이 사용해야
돼요. 마치 옛날에 1998년도
지음에 국민 PC 보급되던 거랑
비슷하죠. 예. 쌌잖아요. 100만
원도 안 되는 컴퓨터
>> 세종대왕 진돗개 뭐 이런 거
>> 삼복 컴퓨터 현주 컴퓨터 말하고 그
이전에는 비쌌거든요. 컴퓨터 함부로
아무나 못 샀거든요. 자, 하드웨어가
싸져야 돼요. 그러려면 경쟁이 붙어야
돼요. 제조사들이 막 두 번째로는
소프트웨어가 사용하기가 쉬워야 돼요.
어려우면 안 되거든요. 기억하세요?
1990년대 중반에 우리 동네 주변이
컴퓨터하고 되게 많았잖아요.
>> 그렇죠?
>> 컴퓨터 활용 평가 시험 배워야 돼요?
자격증이었어요?
>> 저도 다녔습니다. 저도 정보 검색사
자격증이었어. 배워야 된다고요.
그러면 안 돼요. 쉬워야 되거든요.
예.서 두 번째로는 UI 유저
인터페이스가 쉬워야 되고 세 번째가
볼 만한 콘텐츠 흔히 말하는 킬러이
있어야 되고 우리 컴퓨터에서 웹에서
킬러은 지식인.
>> 네.
>> 예. 사이월드 세이클럽 이런
거였잖아요. 한 메일 이런
거였잖아요. 스마트폰은 카카오토 이런
것처럼. 자, 그런 면에서 메타버스도
하드웨어가 싸고 제조 업체가 막 서로
경쟁해야 된다고요. 근데 그게 막
시작되고 있어요. 지금 하반기
2025년도. 예를 들면 구글도
내놓다고 하지. 삼성전자도 구글과
협장해서 내놓기도 하고 혼자 내놓기도
하고 메타는 레이벤이라고 불리는 안경
제조업차하고 제외하고 AI 글래라스를
저렴한 비용으로 막 출시하고 있지.
>> 알리바바,
>> 샤오미 계속 AR 디바이스 쏟아내고
있거든요. 당연히 제조 업체가 경쟁이
붙으면 제품의 가격이 떨어지고 성능이
좋아지기 마련입니다. 그 분위기가
모색되고 있는 거죠. 두 번째 슈아서
그랬잖아요.
>> 네.
>> 아까 에이전트를 끌고 와야죠.이 이
안경을 끼고이 공간에서 쉽게 이동하고
뭔가 서비스를 쓰려면 막 손가락으로
허적거리고 그거 못 해요. 키보드
불편해요. 터치 힘들다고요. 제일
좋은 건 개떡같이 말해도 찰떡같이
알아듣는 에이전트가 알아서 막
서비스를 불러주고 화면에 뭘 출력해
줘야죠. UI 에이전트가 바로 여기
들어가는 겁니다. 세 번째
컨텐트잖아요.
>> 3D는 입체감에 있는 공간은 우리가
사는 화면에서 작은 스마트폰 큰
20in 모니터에서 보는 거와
다르죠. 왜? 공간이잖아요.
>> 눈을 돌리면 돌릴수록 다른게 펼쳐져야
돼요. 그럼이 수많은 걸 뭘로 채워야
돼요? 컨텐트와 오브젝트가 채워야
되잖아요. 그 누가 만들어 줘요?
>> AI요.
>> 생성형 AI가 제일 잘하는게 뭐예요?
생성이잖아요. 실제 최근에 생성형
AI가 새로운 시도를 하는게 메타버스
속에서 수많은 오브젝트를 생성해 주는
실시간으로 그것도 그런 거에 구글에
AI도
>> 지니 어 잘 아시네요. 빠져요. 줄의
지니 3가 바로 그런 거고 알리바도
그런 걸 준비하고 있거든요.
LMM이죠. 라지 멀티모델 모델.
컨텐트를 우리가 아는 이미지 생성하고
영상 생성하는게 아니라 메타버스
속에서 리얼 타임으로 생성하는 거죠.
프람프트는 텍스트가 아니에요. 내가
보는 시선이에요.
>> 시선이 프람프트죠. 위아래 움직임
이런 프랑프트를 가지고 컨텐트가
오브젝트가 생성되는 거죠. 세 가지
조건이 충족되고 있잖아요. 그래서
메타버스의 부활이 2026년도에
중요한 화두가 될 거라는 거죠.
>> 네. 매년 작가님께서 메타버스에 대한
이야기는 빼놓지 않으셨는데 그때만
해도 이제 이거가 마치 지나간
바람처럼 보이지만 데뷔는 하고 있어야
된다. 언젠가 온다. 왜냐면 AI가
올라가면 올라갈수록 메타버스 다가오는
속도는 가속화될 것이다라고 말씀해
주셨는데 이제는 정말 올 때가
됐다라는 거군요.
>> 예. 그래서 기술은 점으로 해석해서는
안 돼요. 이거를 연결의 선으로
만들어야 됩니다. 메타버스 MR 기기
아까 설명드렸던 에이전트 예. 그리고
생성형 AI 이런 기술들을 따로 보면
안 돼요. 이걸 연결시키면 선이
되잖아요. 그때 트렌드가 보입니다.
그럼 면은 뭘까요? 삼각형을 만들
수도 있고 정립 면체를 만들 수도
있고 사각형을 만들 수도 있잖아요.
그건 기업의 혁신이죠. 기업은 그런
선을 기반으로 연결시켜서 면으로서
증명해야죠. 네. 사업혁신 기회를
만들어야 되고 점선면입니다.
>> 다음에 메타버스 관련해서 한번 제가
또 더 보셔서 좀 한번 팔로업을 좀
더 해 보면 좋을 것 같습니다.
그리고 또 메타버스 말고 또 저희가
키워드로 사야 될게 뭐가 있을까요?
>> 스테이블 코인이죠.
>> 아, 핫한 거네요.
>> 예. 스테이블 코인을 세 번째
키워드로 꼽았습니다. 뭐 사실 심상치
않았죠. 2025년도 중반부터
이더리움과 비트코인의 성장. 특히
저는 이제 이더리움의 성장을 눈여겨
보고 있는데 이유는 뭘까? 스테이블
코인의 성장이 이더리움과 함께 해요.
왜냐하면 스테이블 코인이라고 하는게
작동되려고 하면 그 스테이블 코인의
각종 거래, 장부들을 정리하고
이것들을 정리할 수 있는 플랫폼이
필요하거든요.
>> 그게 이더리움이에요. 물론 이더리움
말고도 제재3의 블록체인 플랫폼이
있는데 스테이블 코인에서 가장 많이
호출되고 사용되는게 이더리움이거든요.
>> 그러다 보니 이더리움의 성장은
스테이블 코인과 함께 하죠. 그럼
이제 스테이블 코인은 도대체 어디에
쓰이려고 이렇게 활성화되는 것일까?
예. 스테이블 코인은 말 그대로 딱
고정화된 화폐잖아요. 그니까
블록체인을 기반으로 해서 이더리움을
기반으로 해서 딱 스테이블 코인이라고
하는 고정화된 화폐가 쓰여지는
거거든요. 그러면 고정을 하려고 하면
자산을 연결시켜야 돼요. 실물
자산을. 그 실물 자산을 주로
연결시키는게 달러나 아니는 미국
국채거든요. 그걸 기반하 딱 연동을
시켜 놓은 거예요. 그래서 가격
변동이 심하지 않게. 그 왜 가격
변동을 심하지 않게 할까? 거래하기
위해서 스테이블코인으로 딱 가격
변동을 고정시켜 놔야 사람들이 이걸
가지고 거래할 거 아니에요. 근데
이더리문에 비트코인으로 거래하려고
하면 어저께 500만 원게 갑자기
300만 원 됐네. 800만 원
됐네. 그럼 너무 플렉서블이
심하잖아요. 그니까 딱 고정된게
필요하다고요. USDC나
USDT처럼. 근데 그렇게 고정되려고
하면 실물 자산의 연동이 필요하고
그래서 스테이블 코인은 실물 자산과
연동을 시켜서 이걸 거래에 실제
쓰이게끔 만드는 거거든요. 그럼
스테이블 코인은 어느 거래에
쓰이느냐? 주로 해외 환전이나 혹은
송금이나 혹은 저 같은 경우에는
레디페이라고 예 홍콩에서 만든 실물
카드예요.
>> 근데 그 실물 카드는 선물 결제를
충전하거든요. 뭘로? USDC나
USDT나 이더리움으로 충전을 해요.
>> 스테이블 코인이네요.
>> 이더리움도 있긴 한데 주로 스테이블
코인이죠. 그렇게 여기다 충전해 놓고
100만 원, 200만 원 거치해
놓은 다음에 이걸 실제 그냥
오프라인에서 우리 국내에 있는
거리에서 쓰는 거예요. 혹건
아마존이나 뭐 쿠팡 같은데 카드
등록해 가지고 간평 결제로 쓰는
거죠. 아, 다 돼요.
>> 다 돼요. 지금 정리를 하면 스테이블
코인 도대체 어디다 써라고 말을
하는데 그냥 달러처럼 원하처럼 카드
만들어서 쓰면 된다고요. 그럼
어디에? 방금 얘기했던 것처럼 그냥
우리 실물 거래에. 그럼 이제 여전히
의문점은 남죠. 아니, 그냥 원하로
그냥 결제하면 되지. 왜 굳이 달러로
하지? 근데 원하로 하거나 달러로
하는 건 국경이 구분돼 있잖아요.
우리 쿠팡에서 달러 결제되나? 안
되잖아요. 마지막에서 워낙 결제 안
되잖아요.
>> 그때 스테이블 코인을 카드에
연동하거나 아니면 스테이블 코빙
기반으로 그냥 해 두게 되면 그러니까
스테이블 코인은 내가 돈을 벌어야지
암호화폐로이 목적이 아니라 그냥
거래에 쓰이게끔 하려고 하는 거예요.
왜냐면 스테이블 코인은 고정되 있는
화폐하고 똑같기 때문에 안정
자산이라고요. 그 안전 자산은 그냥
쓰는 거죠. 전 세계 어디에서나 쓸
수 있는 카드를 만들어 쓰거나 아니면
스테이블 코인을 지원하는 인터넷
서비스가 이제 늘어가기 시작하죠.
그러면 거기에서 그냥 USC나
USDT를 달러처럼 쓰는 거죠.
그리고 그 스테이블 코인을 내가
송금할 때 쓰기도 하고.
>> 네.
>> 그러니까 그냥 제의 달러라고 생각하면
돼요. 어. 근데 이제 달러는 전
세계에서 공용 기축 통화로 쓰이고
있잖아요. 해외 나와서도 달러 받는데
많잖아요. 근데 인터넷 공간에서는
달러를 그냥 쓰기가 힘들잖아요. 어디
은행 통장처럼 계좌에 돈이 있어야지
입금하기 편하니까 그때 스테이블
코인이 편한 거죠. 그 정리를 하면
세 번째 키워드를 스테이블 코인으로
둔 거죠. 왜? 스테이블 코인이 안정
자산과 연결되어서 실물 거래 또
인터넷 거래에 잘 쓸 수 있으니까.
자, 그러면 여기서 이제 세 번째
기술은 점으로 해석하면 안 된다고
그랬잖아요. 연결시켜야 된다
그랬잖아요. 네.
>> 이때 메타버스와 에이전트를 가지고
와야죠.
>> 왜? 메타버스 공간은 쫙 펼쳐진
공간이잖아요. 현실 공간처럼.
>> 네.
>> 공간을 돌아다니면서. 아, 물론 실제
공간의 오브젝트와 디지털이 맞게
엮기기도 하거든요. 예를 들면 어,
그 옷 얼마지? 뭐 20달러 제 시계
50달러 이렇게 엮길 거 아니에요.
어 그 시계 마음에 든다. 나 그거
구매하고 싶다. 메타버스 공간에서
그거 구매해야지 구매 버튼을 딱
눌러. 예를 들어 너무 마음에 들어서
당장 그러면 쇼핑몰리 추천될 거
아니에요? 어 쇼핑몰 거래야지
>> 그때 뭐 결제 시스템이 필요하잖아요.
뭐가 스테이블 코인 연동되면
되잖아요. 또한 에이전트 시대가 오면
에이전트 이코노미라고 하는데 아까
마스터 에이전트 설명드렸죠? 그리고
서브 에이전트 있다고 그랬죠. 내가
에이전트한테 요청했더니 얘가 못
한대. 왜? 자기 기능이 없는 거야.
그럼 다른 에이전트를 호출할 거
아니에요. A, B, C가 있는데
A, B, C 중에 뭘 고를까? B가
좋을 수도 있고 A가 좋을 수도
있잖아요. 그때그때마다 A가 날 골라
주세요. B가 날 골라 주세요. 그럴
거 아니에요. 그래 그러면 너 A
고르면은 거래 수수료 어떻게 할
거야? 어느 정도 비용이 들어? B.
아, 나는 이거보다 더 적게 될 거
막 왔다 갔다 해야 될 거 아니에요.
좋아. 그럼 B가 좋겠어라고 B를
결정했어요. 그럼 그거에 맞게끔 또
쉐어를 나눠야 될 거 아니에요.이
에이전트 제공회사랑이 에이전트
제공회사가. 그러면 정리하면
실시간으로 소외 결자가 막 돼야 될
거 아니에요. 그때 결제 시스템은
스테이블코인
>> 그 특히나 기계 통화를 주고받을 때는
피지사가 껴서는 힘들다면서요.
>> 그래서 스테이블 코인과 같은 그런
새로운 형태의 화폐 개념이 필요한
거죠. 마치 우리 스마트폰의 간평
결제가 물론 간평 결제가 엄밀히
말하면 기존에 있었던 은행, 기존에
있었던 카드 기반이에요. 그죠?
>> 물론 그럼에도 또 다른 것도 있어요.
뭐 네이버 페이, 카카오 페이,
배달의 민족, 쿠팡 모두 다 자체
페이먼트 시스템이 있어서 선불 결제가
가능하거든요. 저는 거의 거기
100만 원씩 다 충전해 놓고 써요.
왜? 속도가 어마어마하게 빠르거든요.
또 혜택을 주거든요. 왜? 거기서만
쓸 수 있으니까 자기들 충전하면 할인
얼마게 주잖아요. 그러니까 그렇게
쓰거든요. 그것처럼 간편 결제도
새로운 결제 시스템이 아니라 기존
인프라에서 만들어진 건데 거기에
플라스로 새로운게 들어간 거죠. 그이
새로운게 커지고 있고 이걸 우리는
핀테크라고 부르잖아요. 자, 똑같이
이쪽으로 오면 메타버스와 에이전트
이코노미가 생기면 스테이블 코인은
새로운 코인이 아니라 다만 블록체인을
썼을뿐 기존의 실물 자산과 연동이
돼요. 그래서 기존 인프라 위해서
운영되는 거죠. 다만이 스테이블
코인이 점차 선불 결제처럼 충전처럼
다른 어떤 플러스 알파를 만들어
가겠죠. 그런 시장이 이제
2026년도에
본격적으로 등장하진 않고 그런 것들
엿볼 수 있는 한해가 될 것이다라는
거죠.
>> 네. AI 에이전트 같은 경우는 이제
2026년이 본격적으로 등장하는
한해가 될 것이다라는 거고 말씀주신
메타버스나 이제 스테이블 코인은 쫙
이제 수면위로 올라오면서 우리가
실질적으로 체감하고 또 기업들 같은
경우는 그 시대가 올 때까지 기다리면
안 되잖아요. 그 시대 뛰어들어야
되니까.
그런 거를 이제 좀 눈여겨 보셔야
되는 2026년이 될 것 같다라고
말씀을 해 주셨습니다. 2016 AI
트렌드 강좌를 보시면 지금 말씀을
나눈 것들 그다음에 그 이외의 것들
내년에 대비를 하셔야 되는이
키워드들이 쭉 들어 있으니까 쭉 한번
보시면 좋을 것 같습니다.
>> 네. 2026년도 경영 전략 또 사업
전략을 수립하는 과정에 아무튼 오늘
못 따 이야기는 이제 강좌와 IT
트렌드 2026 책을 통해서 더
심깊게 이해하실 수 있을 겁니다.
>> 네. 말씀 감사해야 됩니다.
드립니다. 감사합니다.